---
title: "慢性死亡"
subtitle: "人生是一出悲剧"
layout: post
author: "tokenian"
# header-style: text
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags:
  - life
  - philosophy
---
> 英语单词chronic意为**长期的；慢性的；**很多常见的疾病名称前往往有个慢性，比如慢性咽炎，慢性胆囊炎，等价于不治之症，需要长期吃药。对人来说，早晚一死，未尝不是慢性，不可逃避的死亡。但是人跟外面的花草树木，鸡鸭牛羊不一样，凌驾于食物链的顶端，人的死法多种多种，活法千秋各异，终归来说，慢性死亡，表现出不同的病症。

叔本华说，人虽可以为所欲为，却往往不能得尝所愿。外面的花花世界太精彩，我们总想这样，那样。但是个人能力终究有限，比如无休止的上班、同别人产生矛盾、钱总会捉襟见肘。内在的情感总会泛起浪花，树欲静而风不止。我们做不到佛家说的四大皆空，被无尽的业火煎熬。

##### 历史没有错误，只有选择

我们接受的教育，教给我们一种思路，但凡问题皆有答案。对于历史上的人，发生的事，总是不忘给予评判，是非功过，不一而足。比如满清政府闭关锁国，自大愚昧；鸦片战争意味中国开始进入半封建半殖民时代。后人总是站在前人没有的视角去看待，这难免有事后诸葛亮的嫌疑。

每个人在当下始终有局限性，这是时空所限制的。就好像炒股，你的决定并不能保证它必定会赚钱。你买了彩票也不能让你中五百万，你唯一能做的是选择。人的一生就是不停的做选择，人的选择必然是利己的，有自己的考量。谈不上对错，是非功过只能留待后人说。

后人的评判始终没法子考虑全面，因为当时的方方面面后人难以详尽的了解。比如彼时的政治、文化、经济、科技、生产力等，管中窥豹的评判，以偏概全的视角。所以不要轻易下结论

